---
layout: "../../layouts/BlogPost.astro"
title: "是不是物品都是越贵越好"
description: "最近有几件事情让我对一个看法产生了怀疑，那就是：是不是越贵的东西就越好？"
pubDate: "March 25 2022"
heroImage: "/02-money.jpg"
---


最近有几件事情让我对一个看法产生了怀疑，那就是：是不是越贵的东西就越好？

<!-- more -->

我相信大部分的朋友都会认为，当然是越贵越好，价格本身就一定程度代表了这个物品的价值，这是经济学的基本常识，很多价值可能并不是我们表面看上去的那样朴素，10 块钱的麻布袋和几万块的 LV 麻布袋，当然是 LV 的更好

确实，我也是这么认为的，我也不否认这就是宏观意义上的一条公理，不用证明。但是，今天之所以有这篇文章，确实是想讲一些个例，来分享一下我自己的思考

<!-- more -->

最近眼睛的状态非常差，干眼症外加轻度发炎（后面才知道是身体问题），让我无法直视电子设备。虽然有一说一，我的用眼时间基本上是一天 10 来个小时，确实不健康，但是在这么一个信息化的社会，离开了电子设备是没法生存的，这也是不可避免的

在眼睛比较疲劳的时候，我对一些轻微消耗眼睛的事情的敏感度变得奇高无比。当我盯着电纸屏和实体书的时候，眼睛还比较消停，一旦我盯着电子显示器和手机的时候，瞬间就能够感受到眼睑内不断有水分被蒸发，直接打出 GG

这时候我发现，看着 LCD 屏幕的 iPad Pro 的时候，眼睛会好很多，看着 OLED 屏的小米 10u 时，眼睛会很难受。这让我立马想到了 LCD 永不为奴这句话。仔细复习了一下两种技术的区别，我惊呼：资本家住手

这里简单介绍下这两种屏幕显示技术。**LCD 是传统的屏幕显示技术**，老款一些的手机和设备基本上都是这种技术，缺点是容易漏光，色彩显示不够还原，厚度比较厚，需要背光才能显示，优点是便宜不容易坏，并且弱光环境、低亮度情况下，不会频闪（肉眼不可见，但影响用眼疲劳度）。**OLED 是新的屏幕显示技术**，优点是自发光，展示效果鲜艳，不需要背光，能展示 100% 的黑（即像素不发光），缺点是贵，容易烧屏，而且没法保证低亮度下的频闪对人眼的影响

所以现在基本上所有的设备和高端设备都选用了 OLED 这条技术发展之路。厂商为了更高的利润率和更短的设备使用年限，不约而同的走上了这条路，而且越走越远。厂商在发布设备时，都选择只说 OLED 的优点，选择性忽略其缺点，引导舆论阐述 LCD 屏幕是低端屏幕，一段时间后 LCD 屏幕也自然而然的被大部分用户所抛弃了。厂商不使用，那么原材料厂也不会再生产，技术偏向了 OLED 一方。就用眼大户来说，相对更加护眼的 LCD 屏幕主要被社会所淘汰，我们丢掉了自己选择的权利，真是不幸

虽然我是用的是最贵的 LCD （iPad 比较贵）和 OLED 的屏幕得到的这个想法，但是思路是对的。为了验证，我就开始在平台上找还在使用 LCD 屏幕的手机，发现基本上没有了，只有几款老款旗舰机如 18 年的 Mate 20、P20 等型号还在用，剩下的都是千元机的凑数 LCD 屏，基本不能看

最终在闲鱼上花 900 块收下了 19 年的一部 Mate 20，到手后成功成为我近期最喜欢的设备之一，显示效果真的不比小米 10u 的 OLED 差。（Mate 20 18 年初始价应该是 4000，小米 10u 是 5500 在 19 年买的）

当然我并不是说 LCD 就一定是不该废弃的，技术发展是螺旋上升的，说不定那一天新屏幕就能够解决频闪的问题，同时还能保留惊艳的显示效果，这才是技术发展的目的所在，但是自己体验了一把技术的湮灭，实在惋惜

确实，有时候，不是越贵的东西越好，很多时候，我们要看清并且做出最适合自己的选择真的很难，我还是一位理工男，才如此艰难的选择了适合自己的屏幕。在各行各业我大胆预测，存在着许许多多诸如此类的问题，实现共产主义，任重而道远啊

**两点感悟：**

- 不是越贵的东西就越好，好的东西可能不贵，适合自己的才是最好的
- 有时候当人们选择了一条发展道路时，另一条路的发展就反向阻塞了，可能这个进程永远不会停下来。想想三体里的老航天和新航天，想想元宇宙和 SpaceX，细思恐极

**想，要多想，这句话真的很经典**

希望大家在生活里也能够慧眼识“屏”，找到属于自己的，性价比最高的那一个选择！
