
1. **长安十二时辰**
   1. 阅读难度：简单
   2. 分类：小说
   3. 评分：6.8
   4. 摘抄：长安城像是一匹被丢进染缸的素绫，喧腾的染料漫过纵横交错的街道，像是漫过一层层经纬丝线。只见整个布面被慢慢濡湿、浸透，彩色的晕轮逐渐扩散，很快每一根丝线都沾染上那股欢腾气息。整匹素绫变了颜色，透出冲天的喜庆。
   5. 备注：
      1. 不推荐看原文，可以尝试电影或者电视剧，内核比较简单
      2.  优点：
          - 画面感强。之前有一期文化有限播客，讲长安的荔枝，提到马伯庸的作品视觉化能力很强，基本上拿出来就可以拍电视剧和电影，这个角度来看，很不错
          - 文章组织结构优秀。参考美剧《24小时》，马伯庸通过时间目录组织全文，70万字，都发生在一天之内，紧迫感强
          - 故事内核有社会参考价值。关于小我和大我的思考，值得深思，故事选取的角度也很有新意，政治悬疑配合社会现象，都有所涉及
      3. 缺点：
          - 篇幅太长。这本书长度明显不需要 70 万字，很多地方都过于松散，努力看了好几次才看完，花费的时间很长，故事内核可能需要 20w 字就够了…
          - 节奏松散。作为长篇小说，需要有一条主线吸引读者一直看下去，我是感觉前文中的看点不够，并且中间的很多情节不够抓人眼球，可能和篇幅也有关吧，感觉凑数的地方不少..
          - 情节编排不够优秀。作为悬疑小说，结尾太过牵强，中间的很多转折不够让人震惊，最后看得我竟然有点脚趾扣地…
   6. 阅读时长：8h29min
2. **我在北京送快递**
   1. 阅读难度：简单
   2. 分类：自传散文
   3. 评分：8.8
   4. 摘抄：显然他在担心，假如我在工作中遇到不愉快的情况，可能不会选择忍辱负重，而是会因一时冲动而辞职，因为我身上没有足够沉重的负担。除此以外，和其他应聘者相比，我说话可能过于文雅。虽然L经理也是个斯文人，但我后来察觉，他其实更喜欢性格“粗”点儿的快递员，因为“粗人”身上没有多余的自尊心。后来在工作中我亲身体会到，自尊心确实是一种妨碍。
   5. 备注：
      1. 一本诙谐幽默但真实的第一人称现实主义自传
      2. 这也是一本被书名误导的好书，我也给身边很多的朋友分享过这本书，但是往往因为名字的原因，大家都不太能立马被吸引，有点可惜；作者再梳理真诚的细致的表达了自己在工作和生活中的思考，其中表现出人性中的善良，坦诚和生命力，让人印象深刻；推荐内向的 情感细腻的 共情能力强的 对生活有观察的朋友阅读这本书 不要错过这一本好书！
      3. [读书笔记](https://blog.peterchen97.cn/posts/23-%e6%88%91%e5%9c%a8%e5%8c%97%e4%ba%ac%e9%80%81%e5%bf%ab%e9%80%92/index.html)
   6. 阅读时长：4h39min
3. **反脆弱**
   1. 阅读难度：较难
   2. 分类：算思维类？
   3. 评分：8
   4. 摘抄：如何爱上风风会熄灭蜡烛，却能使火越烧越旺。对随机性、不确定性和混沌也是一样：你要利用它们，而不是躲避它们。你要成为火，渴望得到风的吹拂。这总结了我对随机性和不确定性的明确态度。
   5. 备注：这是我读的第一本塔勒布的书，是一本思想很有深度的书。**反脆弱讲述了如何在混乱和不确定性中不仅生存,而且变得更强大的智慧**。但是不得不吐槽翻译的问题很大，比如：（我再次重申，加剧恶化就是剧凹性，或者说负凸性效应），这一类抽象概念本身不太好理解，翻译后加大了阅读的难度，导致实际上读得时候有点费劲🤣，大概下面几个方面描述了书中的核心内容，感兴趣可以一读
      1. 个人发展 - 适度的压力让肌肉和免疫系统更强
      2. 商业 - 小的失败让企业学习和进化
      3. 投资 - 合理分配风险,在市场动荡中获益
      4. 社会系统 - 去中心化和冗余设计提高系统稳定性
   6. 阅读时长：8h33min
4. **臣服实验**
   1. 阅读难度：中等
   2. 分类：心灵/灵修
   3. 评分：8.8
   4. 备注：
      1. 读完这本书，如果有人能够感觉到作者想要表达的主旨，那么他一定能够理解斯多葛学派的思想，很多时候内心中自我的声音只不过是火上浇油 将你引导向一个错误的方向 很多时候只需要坚定生命的选择，放手就好🙏**臣服不是消极的投降 而是对于生命的接纳**🙏
      2. 这类书要是在以前，应该压根读不下去，或者读完也不知道有什么好读的。但是在去年和今年对于生活有所感悟以后，包括去年听完与神对话123之后，感觉其实冥冥之中是有一种神秘力量的（信则有），因为真正理解了生活的意义和目的以后，你会发现虚无主义的存在是有坚实基础的，如果你也有类似的感悟，也值得一读
   5. 阅读时长：约 3h
5. **认知红利**
   1. 阅读难度：简单
   2. 分类：认知思维
   3. 评分：8
   4. 摘抄：因为你一旦选择了关注它们，就意味着对方已经锁定了你未来部分确定性的注意力，既然你未来的某部分注意力注定会来到它们这里，那么它们自然可以把这部分未来确定的收益，现在就一起打包出售了！这就是它们值钱的原因。
   5. 备注：
      1. 通过升级认知和思维方式,在这个时代获得竞争优势和财富增长。
      2. 书中举得很多例子十分地形象，可以非常好的理解作者想表达的观点，读起来也很轻松；如何重新理解 财富/自己和环境 是提升认知很重要的一个环节；我感觉提升认知是对与个体来说，是收益率最高的一类知识，虽然获取与吸收并不容易，但如果你对此感兴趣，可以从认知觉醒/认知突围/认知驱动这几本书开始试试，可能会有新收获
   6. 阅读时长：3h16min
6. **在森崎书店的日子**
   1. 阅读难度：简单
   2. 分类：小说
   3. 评分：8
   4. 摘抄：那天，交往了一年的男友英明突然对我说：
“我要结婚了。”
乍一听到，我不禁一脑袋问号。如果他说“我们结婚吧！”我还能理解，或者说“我想结婚”，我也懂他的意思，但他说的是“我要结婚了”，这可太莫名其妙了。结婚是在双方同意基础上成立的誓约，所以他的用词完全错误。再说，这随便的口气是怎么回事？他的口气冷淡得就像在说“我在路边捡到一百块”一样。
   1. 备注：这本书是群里朋友推荐的，刚好赶上国庆准备去日本，所以想抓紧时间多读一些日本相关的文学作品，给自己的旅行预热一下；在群里种草是因为分享的片段，作者的文笔非常的生动，那种亲友之间的细腻情感，被作者活泼的语言描述的十分鲜活，如果你在找一本睡前的读物，这本会是不错的选择
   2. 阅读时长：2h29min
1. **恶意**
   1. 阅读难度：简单
   2. 分类：小说
   3. 评分：7
   4. 摘抄：“简而言之，当今的家长明明自己都根本不读书，却要求孩子必须读，而他们没有读书的习惯，不知道该让孩子读些什么，便要求政府进行推荐。可是那些推荐图书都一板一眼，毫无趣味，因此孩子都变得讨厌书了。这种恶性循环大概会永远持续下去吧。”
   5. 备注：今年也读了一本东野圭吾的书，感觉比去年读的新参者要好看一些，但是整体故事的反转没有那么的震撼，剧情设计上比较抓人，如果喜欢东野圭吾的朋友可以一读
   6. 阅读时长：2h
2.  **简读中国史**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：历史
    3.  评分：7
    4.  摘抄：没有了“天下共主”，原来靠周王室的中央权威维系的大一统政治秩序失效了。在权威主义的管理模式中，一切都由最高权威规定和裁决，被管理的各国横向间缺乏有效联系和沟通的方式，也缺乏协商共事能力。因此，一旦权威倒塌，天下立刻一片混乱。不再有共同的标准和原则，不再有有效的协调机制。整个春秋战国时代，各国遵守的都是弱肉强食的森林法则，你争我夺，互相大打出手。史家说“春秋无义战”。
    5.  备注：
        1.  今年开始意外的对历史感兴趣了一些，看的进一些相关的书和视频了，而且还能从里面有所收获，属实是一个比较大的变化，这本书以一个比较新的视角分析了中国的发展，还是可以一读的
        2.  优点：
            - 选题角度很不错，世界坐标下的中国，对于想从世界角度看看中国发展的读者有吸引力
            - 文笔比较亲民，对于历史不感兴趣的我也读完了，足以证明还是有一些实力的hhh
            - 思考角度有收获，很多事件，从世界角度思考，和从国民角度思考得出的结论可能完全不一样，这一点在评论区经常能看到辩论现场，很多观点也算得上是思维质检员了，可以一试
            - 权力迭代角度分析的内容第一次见，感觉很有收获，跟业务发展一样，需要不断迭代，像开车，又像和面
        3. 缺点：
           - 不够客观。作者在表述内容的时候，能让我这种历史水平的读者发现，有意无意的忽略了很多应该表达的内容，有一点屁股不正，当然，简读会忽略很多细节，也说的通，但是对比邓小平时代来说，很有差距
           - 对于世界角度的很多内容解读，还有讲述方法的优化空间，如果没有相关背景，看对应内容容易睡着hhh
     6. 阅读时长：6h31min
3.  **创业36条军规**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：经营/管理
    3.  评分：7.8
    4.  摘抄：创业是带着一群未知的人去一个未知的地方干一件未知的事，再有能力的创业者也无法在出发之前就想清楚所有的事情，即便是你已经想清楚，一旦开始做也会发生很多变化，所谓“枪声一响预案作废”，绝大多数公司成功时的方向和最初设想的产品都大相径庭。创业者需要在前进的过程中根据市场的情况以及消费者的反应，甚至是竞争对手的动态来随机应变。
    5.  备注：
        1. “不要幻想把一切准备好再出发，因为你永远都准备不完，创业是一步一步干出来的，不是想出来的。”
        2.  每年例行必读的创业相关的书籍，这本书分享了很多创业上的认知思维误区，如果有在创业和想创业的朋友还没读过，还是很值得一读的；同类书籍比如《让大想飞》，也是一本还不错的书
     6. 阅读时长：3h13min
4.  **人性实验**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：心理
    3.  评分：7
    4.  摘抄：如果你想改变某人的观点，巧妙地诱导他以相反方式行事是一种行之有效的策略。这个策略之所以有效，是因为人们容易合理化那些自己不能接受的行为，他们感到有责任调整自己的态度以匹配行为。
    5.  备注：这本书列举了一些人类心理学上的现象，配合实验说明了对应的一些洞察和发现，整体来说实验大部分比较枯燥，跳着看的，部分说明性也不太强，对应现象的分析反而更有意思，看下来可以帮助我们认识自己，人还是有很多后门的，把握好人性的弱点，对于生存大有裨益hhh
    6.  阅读时长：5h5min
5.  **东京八平米**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：散文
    3.  评分：8
    4.  摘抄：没想到，老太太点点头回道，这附近确实有“幸福”。中年人以为她在开玩笑，老太太倒挺认真的，还指着对面一座山顶说，过了那里的一座山，再过一座山就能抵达一片很大的草原，“幸福”就在那里。她还描述了“幸福”的模样：那是一种白色的、毛茸茸的东西，也看不出哪边是头哪边是尾巴，它就那样在草原上走来走去。
    5.  备注：这也是一本特别有生活气息的日本作品，感觉日本的作家多元性还是很高的，这类作品也能够得到国内观众的支持，国内好像这类作品还比较少，还是挺不一样的，这次在日本旅游也是能够体验到作者文中的一些生活，比如日本的澡堂文化，餐馆文化等，对于日本生活感兴趣的朋友，值得一读（作者之前还在大望路住过，笑死，天涯若比邻
    6.  阅读时长：1h54min
6.  **笔记的方法**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：工具
    3.  评分：7.7
    4.  摘抄：人的记忆有两种基本机制：存储和提取。过去，人们通常以为，记得越快，学习效果越好。简言之，存储越容易，提取就越快。但比约克的实验发现了与常识相反的结论：“存储与提取负相关。”也就是说，存入记忆越容易，提取出来越困难；
    5.  备注：
        1.  这本书是 flomo 的作者和开发者一起编写的一本工具书；说起来，flomo 还是让我培养出记录习惯的引路人，再次表示感谢哈哈哈；从我开始有记录习惯以来；发现记录真的能够带来很大的价值，比如每年记录的总结和大赏，回过头来能够帮助自己分析自己，值得开始
        2.  分享 [PPT](https://www.canva.com/design/DAGTi_zltyE/Y-86JtKhrXwqCWLYO0CUng/edit)
    6.  阅读时长：约2h50min
7.  **情书**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：小说
    3.  评分：8.7
    4.  备注：这本书是先看的电影，后面看的书；不得不说这种方式也是挺好的阅读模式；这部电影非常有年代感，前两天女主也去世了，感觉真的有点奇妙的连接；这部电影适合安静下来欣赏，剧情也是很有意思，主题也很多元，但是节奏比较慢，静下心来后值得一看hhh
    5.  阅读时长：58min
8.  **伊豆的舞女**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：小说
    3.  评分：8
    4.  摘抄：她似乎要拂去自己脚边的尘土，却意外地蹲在了我旁边，为我拍打裙裤下摆。我连忙后退，于是舞女扑通一下跪到了地上。她猫着腰，为我掸掉了周身的尘土，然后放下撩起的裙摆，对站着呼呼喘气的我说道：“请坐吧”。
    5.  备注：这个短篇好像是第一部读得川端康成的作品，很短，但是也挺有社会意义与深意的，值得一读
    6.  阅读时长：26min
9.  **你一生的故事**
    1.  阅读难度：中等
    2.  分类：科幻
    3.  评分：8.5
    4.  摘抄：与此相类，预知未来又与自由意志产生了矛盾。正因为能够自由选择，所以我不可能预知未来。反过来说，如果我已经知道了未来，我便不可能反抗这个既定的命运，也不可能把我知道的未来告诉其他人——这也是一种形式的反抗。预知未来的人不会奢谈未来，读过岁月之书的人不会承认自己读过它。
    5.  备注：
        1.  这是作者 特德姜 的一篇短篇小说，这个名字大家可能不太熟悉，但是提到电影《降临》大家应该并不陌生吧；剧情也是很富有哲理性的思辨，值得一看！这本也是推荐大家先看电影，再补小说，理解起来可能会更加轻松
        2.  关于和作者缘分，今年在听文化有限的时候，意外发现竟然之前在亮马桥书店随手一翻的书，就是特德姜的《巴别塔》，这么一下关联起来， 特殊的缘分就建立了哈哈哈
    6.  阅读时长：40min
10. **要事第一**
    1.  阅读难度：中等
    2.  分类：效能提升
    3.  评分：7.8
    4.  摘抄：生活的意义不在于速度或效率。做什么以及为何做，远比做得快慢重要。
    5.  备注：这也是我读得第一本史蒂芬科维的书，在前半部分的时候，能够很明显的发现大佬写书语言的精辟之处，确实相对于其他的畅销书来说，更加的出彩和深刻；但是读到后面就有点跳着读了，距离和描述都有点看不懂🤣，整体来说是和有困惑的朋友阅读
    6.  阅读时长：4h35min
11. **小家越住越大 123**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：收纳
    3.  评分：8.8
    4.  备注：这本书可以算是对于我今年改变最大的一套书了，如果对于收纳和收拾感兴趣或者有动力的朋友，非常推荐从这套漫画风格的书开始；今年花了四个周末，把我住了3年的37平小屋收拾完了，书里提到的很多收纳技巧，扎扎实实的提升了我的生活品质，非常的棒👍，值得所有人阅读哈哈哈
    5.  阅读时长：约4h
12. **走出戈壁**
    1.  阅读难度：简单
    2.  分类：自传
    3.  评分：8.9 🏆【年度最佳】
    4.  摘抄：夜里上厕所是个大问题。窝棚的门就是几捆苇子，外面寒风凛冽，出去受不了，而且风刮进来，里面的人就会大声喊冷。所以只好把万能的脸盆当夜壶。次日醒来，一盆尿已经变成了一盆坚冰，需要点火在盆底下烧，冰块松动了才能倒出去。
    5.  备注：
        1.  今年的年度书籍他来了！我发现我很喜欢给坦诚与真实的书高分，单伟建的这本书就是如此走。走出戈壁好长，作者的记忆力也好强，文笔也好，吐槽也犀利 读完就好像和作者一起经历了那段苦日子一样，那种对于生活的积极态度，值得所有人一睹
        2. 关于这个书名，大家可能都并不熟悉，但是对于他的经历，你只要听了，就一定能勾起你阅读的兴趣：一个小时候在大西北冰天雪地里干农活的人，如何成长为叱咤风云的全球金融巨鳄，龙傲天的故事，值得一读；他还有《金钱博弈》和《金钱机器》两本书，都是非常精彩的作品，不得不佩服作者的学识和文笔
     6. 阅读时长：5h56min


# 影视

> 年度最佳：《花束般的恋爱》

# 音乐

> 年度最佳：《就是爱你》

听见下雨的声音


# 游戏

> 年度最佳：《黑神话——悟空》